---
#РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ

#Факультет физико-математических и естественных наук







#Отчёт по лабораторной работе №5
Дисциплина: Операционные системы







Студент: Суконкин С.А.

	Группа: НКНбд-02-21

№ ст. билета: 1032216457                                       







МОСКВА
2022 г.
---
#Цель:
Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.






































---
Описание результатов выполнения задания:

№1.
Выполнил все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы (скриншоты с примерами работ ниже). 













Рис.1.1. Копирование файла abc1 в файлы may и april

















Рис. 1.2. Копирование файлов april и may в каталог monthly
















Рис. 1.3. Копирование
файла monthly/may в файл monthly/june

























Рис. 1.4. Копирование катлога monthly в каталог monthly.00 




















Рис.1.5. Копирование каталога monthly.00 в каталог tmp




















Рис.1.6. Переименовывание файла april в файл july. Перемещение файла july в каталог monthly.00. Выведение результатов переименовывания и перемещения.
































Рис.1.7. Переименовывание каталога monthly.00 в каталог monthly.01

























Рис.1.8. Перемещение каталога monthly.01 в каталог reports. Переименовывание каталога monthly.01 в каталог monthly


































Рис.1.9. Присваивание воадельцу файла may право на выполнение
























Рис.1.10. Лишение владельца файла may права на выполнение

























Рис.1.11. Создание каталога monthly с запретом на чтение для членов группы и всех остальных пользоваталей. Создание файла abc1 с правом записи для членов группы

















Рис.1.12. Использование команды mount для просмотра используемых в операционной системе файловых систем.
























Рис.1.13 Использование команды cat для определения вмонтированных файловых систем в операционной системе















Рис.1.14. Определение объёма свободного пространства на файловой системе.





























Рис.1.14. Определение объёма свободного пространства на файловой системе.
№2.
Выполнил следующие действия: Скопировал файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назвал его equipment. В домашнем каталоге создал  директорию ~/ski.plases. Переместил файл equipment в каталог ~/ski.plases. Переименовал файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist. Создал в домашнем каталоге файл abc1 и скопировал его в каталог ~/ski.plases, назвал его equiplist2 (Рис.2.1.).


























Рис. 2.1  
Создал каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases. Переместил файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог ~/ski.plases/equipment. Создал и переместил каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назвал его plans (Рис.2.2).

















Рис.2.2 
№3.
Задание номер 3 было выполнено и объяснено на записи. Определил опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным файлам права доступа, считая, что в начале таких прав нет.

№4.
Проделал приведённые ниже упражнения, записывая в отчёт используемые при этом команды: посмотрел содержимое etc/passwd (Рис.4.1).
















Рис.4.1.
Скопировал файл ~/feathers в файл ~/file.old. Переместил файл ~/file.old в каталог ~/play. Скопировал каталог ~/play в каталог ~/fun. Переместил каталог ~/fun в каталог ~/play и назвал его games (Рис.4.2.).

















Рис.4.2.
Лишил владельца файла ~/feathers права на чтение. Ничего не произойдёт, если попытаться просмотреть файл ~/feathers командой cat. Ничего не произойдёт, если попытаться скопировать файл ~/feathers. Дал владельцу файла ~/feathers право на чтнние. Лишил владельца каталога ~/play права на выполнение. В каталоге play теперь нельзя посмотреть права файлов и каталога. Вернул владельцу каталога ~/play право на выполнение (Рис.4.3.).
















Рис.4.3.

№5
Задание номер 5 было выполнено и объяснено в скринкасте выполнения лабораторной работы. Прочитал man по командам mount, fsck, mkfs, kill и кратко их охарактеризовал, приведя примеры.


































Выводы, согласованные с заданием работы:
Ознакомился с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобрёл практические навыки по применению команд для рыботы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы

Ответы на контрольные вопросы:
